---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/03-michel-foucault-ethnologie-der-eigenen-kultur/","noteIcon":"3","created":"2023-04-18T17:58:48.250+02:00","updated":"2023-06-06T13:44:09.837+02:00"}
---
 

Siehe auch das Exposé unter [[Yannick_Exposé.pdf]]

## 1. Leben und Werdegang
Michel Foucault (1926-1984) war Autor sowie einer der bekanntesten und einflussreichsten französischen Philosophen seiner Zeit. Er studierte an der Pariser Eliteschule "École normale superieure" von 1946 bis 1951, wobei er entgegen zeitgenössischer Philosophie die Schriften von vorhergegangenen Denkern, wie zum Beispiel Friedrich Nietzsche oder [[Glossar/Sigmund Freud\|Sigmund Freud]], bevorzugte. Anschließend begab er sich auf ein akademisches Wanderleben, welches 1961 mit der Veröffentlichung seines Buches "Wahnsinn und Gesellschaft" kulminierte. 1962 wird er Professor für Philosophie in Clermont-Ferrand und veröffentlicht dort 1966 dann sein zweites Buch "Die Ordnung der Dinge", das, durch seinen Anteil an der gesellschaftlichen Spaltung sowie seine antithetische Beziehung mit dem Humanismus des 20. Jahrhunderts, für große Popularität sorgt. Sein nächstes Buch "Archäologie des Wissens" erscheint 1969. Foucault wird kurz darauf, im Jahre 1970, ans "Collège de France" berufen, wo er seine Methode "Diskursanalyse" einleitet und mit seiner Machtforschung beginnt. Diverse Werke, die auch im Lauf dieser Zusammenfassung relevant sein werden, erschienen zuerst in den 1970ern, namentlich "Überwachung und Strafen" sowie "Sexualität und Wahrheit". Nach einigen Reisen in die USA und einer kleinen Abwendung zur Machtanalytik stirbt Michel Foucault im Juni 1984 in Paris

## 2. Die Diskursanalyse
Foucault liebte es, nicht nur allein durch seine zahlreichen Reisen, eine vielgestaltige Person zu sein. Trotzdem konnte er selbst seine Arbeit folgendermaßen kategorisieren: „Ich versuche tatsächlich, mich außerhalb der Kultur, der wir angehören, zu stellen, um ihre formalen Bedingungen zu analysieren"[1]. Nach diesem Grundsatz kann man bei Foucaults Arbeitsweise von einer "[[Glossar/Ethnologie\|Ethnologie]] der eigenen Kultur" sprechen. Er versucht wiederholt die eigene Kultur aus der Perspektive eines Außenseiters zu betrachten. Dabei werden die Prozesse, welche unsere Kultur ausmachen, untersucht, ohne sich auf das bereits bekannte zu konzentrieren. Das Ziel hierbei ist, das System, dem alle "Teilnehmer" der Kultur bewusst oder unbewusst unterliegen, kenntlich zu machen. Nachdem diese Tätigkeit zunächst als "Archäologie" bekannt war wurde der Begriff "Diskursanalyse" ausgeprägt, der sich grundlegend von [[Glossar/Hermeneutik\|Hermeneutik]] unterscheidet. Fundament für die Diskursanalyse bilden unter anderem die Bücher "Wahnsinn und Gesellschaft" und "Archäologie des Wissens". 
Foucault thematisierte nicht die einzelnen Theorien verschiedener Forscher sondern die Funktionsweise des Diskurses, insbesondere dessen Ablauf und treibende Kräfte. Ein Beispiel hierfür ist das Prinzip der "Ähnlichkeit", hauptsächlich im Äußeren, als treibende Kraft während des Diskurses der Renaissance. Foucault fand noch zwei andere Diskursformen, die den genannten Renaissancediskurs diskontinuierlich ablösten. In der Klassik war die treibende Kraft "Repräsentation", dass alle Dinge bereits gegeben sind und Wissenschaftler diese klassifikatorisch "repräsentieren", also erfassen und einordnen, müssen. Ein Beispiel für diesen Diskurstyp ist das Werk des Linné. 
Der Diskurs der ablösenden Moderne ist "kausal-genetisch", dass die Ordnung der Dinge zuerst hergestellt werden muss und beispielsweise Tiere nicht bloß aufgrund äußerer Merkmale eingeordnet werden können. Zwei zentrale Punkte, die Foucault im modernen Denken entdeckt sind die Historisierung, den allmählichen Wandlungsprozess und die Anthropologisierung, eine Zentrierung des Menschen. Bei zweiterem fokussiert sich Foucault zunächst auf das Konzept der Endlichkeit des Menschen, wie es zum Beispiel schon Kant prägte. So observiert er Änderungen und Paradigmenwechsel in der Philosophie, Ökonomie, der Psychologie, den Literatur- und Kunstwissenschaften. Nun verlässt Foucault kurzzeitig die Rolle des Ethnologen und äußert seine eigene Kritik, dass die Analytik der Endlichkeit ein grundsätzlich widersprüchliches Konzept ist, weil laut ihr der Mensch gleichzeitig Subjekt und Objekt des Wissens ist. Seine Diskursanalyse schlussfolgert eine Unterteilung der Neuzeit in die drei diskontinuierlichen Abschnitte, wobei er das Ende des Dritten vorhersagt und so die Philosophie seiner Zeit prägt. Foucaults weitergeführte Dezentrierung des Menschen ist heute weit verbreitet und seine Diskursanalyse prägte die Literaturszene.

## 3. [[Begriffe/Macht\|Macht]]
### 3.1 Frühe Machtanalytik
Um 1970 fing Foucault an, die Entstehungsbedingungen des Diskurs zu berücksichtigen und die Menge der gesagten Dinge ursprünglich als amorph oder sogar bedrohlich einzustufen. Er erforschte ab sofort auch die kulturbestimmenden Praktiken. Zunächst beschrieb er nur die innertheoretischen Kontrollmechanismen, hauptsächlich Dichotomien wie gut <-> böse oder rational <-> irrational. Der Diskurs sollte dadurch verknappt werden, wobei Wahrheit nur eine einzige Variable dessen darstellt. Die nächsten Arbeiten der 70er-Jahre untersuchten dann den zentralen Begriff der Macht. Weil der Diskurs weitestgehend durch äußere Einflüsse gesteuert wird, kann dieser auch als eine Funktion der [[Begriffe/Macht\|Macht]] erkannt werden.

### 3.2 Der Machtbegriff bei Foucault
Laut Foucault sind diese beiden Begriffe innigst miteinander verschränkt. Damit eine Machtstrategie erfolgreich ist, muss sie sich auf [[Glossar/Wissen\|Wissen]] stützen, weshalb dieses wiederum produziert werden muss. In "Überwachung und Strafen" zeigt er ein Beispiel für diese obligatorische Bindung. Nach der Zeit der Aufklärung wurden die meisten Strafen, die den Körper des Subjekts oft öffentlich schändeten, abgeschafft. Das Modell des Gefängnis war jedoch kein purer Akt der Humanisierung sondern bot eine Möglichkeit, die Gefangenen vollständig zu überwachen. In seinem Beispiel nutzt Foucault das "Panopticon" von Bentham, welches oft als das "perfekte" Gefängnis bezeichnet wird. Das Gebäude ist ein Zylinder mit Zellen in den Wänden und einem Wachturm in der Mitte. Jeder Gefangene kann durch ein Fenster den Turm sehen, ist aber mit keinem seiner Mitgefangenen verbunden. Auf diese Weise gelingt es den Wärtern, so viele Gefangene wie möglich zu überwachen, wodurch sie bereits große Mengen an Wissen über die Insassen erlangen. Für ein nahezu makelloses Verständnis der Sträflinge wird durch Sozialarbeiter auch das Innenleben erforscht um das endgültige Ziel der Resozialisierung zu erreichen. Weil das Ausüben von Macht, um zum Ziel zu gelangen, hier sehr subtil erfolgt, gibt es auch einen großen Einfluss auf die Betroffenen. Dieser wird durch ständige Überwachung und Disziplinierung verstärkt um "einen bestimmten Menschentypus aktiv hervorzubringen"[2]. Laut Foucault werden ähnliche Maßnahmen auch in Schulen oder Heimen organisiert.

Durch unter anderem ihre tiefe Verknüpfung zu Wissen erhält der Machtbegriff bei Foucault aber auch eine ungewohnte, positive Konnotation. Im ersten Band von "Sexualität und Wahrheit" argumentiert er gegen die sogenannte "Repressionshypothese". Diese nimmt an, dass seit dem 17. Jahrhundert die Sexualität des Menschen stark in der Gesellschaft unterdrückt wurde, was schließlich zur Forderung nach "sexueller Revolution" führte. Während Foucault nicht die puritanistischen Anstandsregeln verneint, stellt er die Gegenthese auf, dass Sexualität nicht zensiert wurde und Diskurse zum Thema sich vervielfältigten. Diese Instanzen waren oft nicht alltäglich und geschahen meist bei der Beichte oder Psychoanalyse, doch wurden trotzdem mit fortlaufender Zeit zahlreicher. Die empfundene Scham stellt nur die Oberfläche dar, doch ist der sexuelle Austausch "in einen Machtkontext eingebettet", bewiesen durch die Beichte oder moderne Psychologie, die "nur so lange als Wissenschaft anerkannt ist, wie sie in Macht-  
kämpfen als Normalisierungsfaktor eingesetzt werden kann"(3). 
Nun ist es überaus wichtig, Foucaults neuartige Machtvorstellungen weitergehend zu erläutern. Unabdingbar für das Verständnis ist die Struktur seines Machtsystems. Die treibende Kraft geht nicht, wie bei fast jedem anderen Machtbegriff, von oben, also der Spitze der Hierarchie, aus. Seine "Mikrophysik der Macht" geht von Macht als der *Gesamtheit der Kräfteverhältnisse, die in einem sozialen Feld wirksam sind*, aus. Es gibt also eigentlich nicht *die eine* Macht, sondern viele Machtverhältnisse, die vor allem auf lokaler Ebene untersucht werden müssen. Auf jede Macht folgt bei Foucault auch eine Gegenmacht, der Widerstand, was eine komplette Befreiung von Macht negiert. Er wurde daher von [[Glossar/Marxismus\|Marxisten]] kritisiert, die eine klassenlose Gesellschaft und somit Befreiung von Machtverhältnissen wollten. Trotzdem kann der Widerstand, ein "Einsatz im Spiel der Macht", innerhalb der Machtverhältnisse für eine relative Befreiung und Veränderung sorgen.

### 3.3 Regierungskunst und [[Glossar/Subjektivität\|Subjektivität]]
Gegen Ende der 70er-Jahre und kurz vor seinem Tod entdeckt Foucault, dass neben Wissen auch 
"[[Glossar/Subjektivität\|Subjektivität]]" mit Macht einhergeht. Dieses Subjekt wird erst durch alle verwobenen Machtbeziehungen erzeugt. Foucault führt außerdem den Begriff "Regierungskunst" ein, bei der, wenn sich ein "Herrscher" um seine "Untergebenen" kümmert, dieser auch Kontrolle über sie gewinnt und auf ihre Identität festlegt. Das Prinzip existiert schon seit jeher und kettet das Subjekt an seine Subjektivität. Foucault sieht jedoch in diesem System auch die Chance, das Selbst zu entfalten und für sich selbst zu formen. Deshalb studiert er zuletzt die vorchristlichen Praktiken, in denen er Hilfe für die Menschen sucht. Damit prägt er die vom Feminismus aufgenommene "Ästhetik der Existenz", wobei das Selbstverhältnis des Menschen im Fokus steht. Es ist jedoch keine Trennung des Selbst von sozialer Tätigkeit oder eine Abschottung gemeint, sondern, dass man als Gemeinschaft diese Aufgabe lösen muss. In den Worten Foucaults: "Wir müssen neue Formen der Subjektivität zustandebringen, indem wir die Art von Individualität, die man uns jahrhundertelang auferlegt hat, zurückweisen."

## Fazit
Aus Michel Foucaults Werken lässt sich keine klare Definition für "Kultur" ableiten. Er spricht eher über die Gesellschaft, die ein Teilgebiet und eine der Facetten von Kultur ist. Diese Gesellschaft ist für ihn von Machtverhältnissen getrieben, die auf kleinster Ebene zu finden sind und stets einer Gegenmacht entsprechen. Erfolgreiche Machtstrategien gehen mit Wissen und Subjektivität einher und sind in vielen Fällen recht subtil. All diese Aspekte sind untereinander verwoben und bilden ein Netz, auf dem Kultur aufbaut.



---
1: Foucault, Michel; Zitiert nach: Lavagno, Christian: Michel Foucault: Ethnologie der eigenen Kultur, in: Stephan Moebius, Dirk   Quadflieg (Hg.), Kultur. Theorien der Gegenwart, Wiesbaden (2. Auflage)  2011, S. 47
2: Lavagno, S. 51
3: Lavagno, S. 51