---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/25-1-rene-girard-ein-anderes-verstaendnis-von-gewalt/"}
---
 

Arbeit eines Literaturwissenschaftlers namens René Girard (1923-2015). Zusammengefasst von Konrad Thomas

Die allgemeine Relevanz von Gewalt sollte uns allen gegenwärtig sein. Stellvertretend hierfür wäre zum Beispiel der Krieg in der Ukraine oder auch im Irak. Beschäftigt man sich mit dem Thema Gewalt, so stellen sich viele die Frage "Wo kommt sie her?"aber noch viel wichtiger "Wie kann man sie verhindern?". Eine Frage, welche oftmals in den Hintergrund gerückt wird ist um wessen Gewalt es sich überhaupt handelt. Verallgemeinert kann man sagen, das viele denken, dass Gewalt insbesondere von "anderen Menschen, welche in anderen Verhältnissen leben" ausgeführt wird. Sie denken dabei an Terroristen oder Hooligans und gehen davon aus, dass diese alleinige Schuld an der bestehenden Gewalt haben. Doch betrachtet man das Thema Gewalt einmal im historischen Kontext so verdeutlicht vor allem Auschwitz, dass wir alle in der Lage sind Gewalt zu verüben. Diese These stammt von Imre Kertész, welcher dies als "die generelle Möglichkeit des Menschen"beschrieb. Es handelt sich also nicht um die Gewalt der Anderen sondern um die Gewalt wie sie immer vorkommen kann.

## Zu René Girard
René Girard wird als ein Autor mit einer völlig anderen Herkunft und Auffassung beschrieben und befasste sich in langjährigen Untersuchungen mit der "generellen Möglichkeit". 
Er wurde 1923 in Avignon geboren und hat bis 2015 in Standford/ Kalifornien gelehrt. Jedoch beschäftigte er sich nicht ein Mal hauptsächlich mir Gewalt. In seinem ersten Werk "Mensonge romantique et vérité romanesque" (1961) beschäftigte er sich mich bekannten Schriftstellern des 19. Jahrhunderts, da er Literaturwissenschaftler war. Die Literatur betrachtete er als Ausagen von Menschen über Menschen, sozusagen eine Selbstauslegung des Menschlichen. damit hob er sich von anderen Literaturwissenschaftlern ab. Die Literatur sollte ihm eine Antwort darauf verschaffen, worin die menschliche conditio humana besteht. 
René geht zurück in der Geschichte bis hin zu den verschriftetes Überlieferungen durch Ethnologen, wie Mythen und die daraus entstandenen Riten. Es fällt zunehmenden auf, dass Girard Texte anders liest als es üblich ist. So filtert er nicht nur das heraus was der Text aussagt sondern auch das was er nicht aussagt beziehungsweise verschweigt. Ihm ging es primär darum den Sinn der Überlieferung zu verstehen und nicht sie wortwörtlich wieder zu geben. So fungierten die Mythen für ihn wie eine Art Code den er versucht zu entschlüsseln. Dieses Verfahren kommt der Erschließung von Zusammenhängen im historischen Kontext gleich, dennoch stößt Girard bei seinen Kollegen damit allerdings nicht auf Anerkennung. Er beharrt jedoch darauf, dass das Menschliche das Menschliche in einem kulturübergreifenden Sinn ist. "Die Vorstellungen und Handlungen anderer Kulturen können keine fundamental andere Rationalität ausdrücken als unsere eigenen" ist die Aussage, welche Girard trifft und viele damit vor eine Herrausforderung stellt. es gibt jedoch noch mehr Kritikpunkte an seiner Theorie. Erstens speilen in seinen Untersuchungen auch religiöse Texte eine Rolle, was die bsiherige strikte Abtrennung von theologischen und anderen Überlieferungen auflöst. Desweitern lässt sich seine Theorie nichz ohne weiters benennen beziehungsweise erläutern, da er "am Material arbeitet". Somit wird die Botschaft erst nach und nach erahnbar. 

## Alltagsgewalt, Rahe und heilige Gewalt
René Girard Geschäfte sich seit seinem zweit größten Werk "La violence et le sacré "(1972) bis zu seinen letzten Werken durchgängig mit Gewalt. Wie bereits erwähnt bezieht er sich hier bei nicht auf Kertész's Aussage sondern auf die Überlieferungen von Ethnologen. Er betrachtet dabei die Erzählungen aus den Breieche der "primitiven Gesellschaft" und der Antike. Zischen diesen beiden Kulturen hebt er keine ontologische Differenz hervor. Die Aussagen dieser Texte, heben hervor, dass nicht die Gewalt ansich das Problem ist sondern vielmehr wie die Gesellschaft damit umgeht. 
René Girard fokussiert sich nicht auf die alltägliche individuelle Gewalt, wie Verletztung und Mord. Vielmehr problematisiert er die Gegengewalt, also die Rache. "[[Begriffe/Rache\|Rache]] ist Vergeltung und ruft nach neuen Vergeltungsmaßnahmen.“ (Girard 1992b: 142f.), diese Aussage trifft er in einem seiner Texte. Das Hauptproblem an dem System der Rache ist, dass sie einen unendlichen Prozess darstellt, welcher, in einem größeren Zeitraum betrachtet, die Existenz der Gesellschaft bedrohen kann. Eine potenzielle Lösung für diese Problematik, ist das Gerichtswesen. Das Gerichtswesen beziehungsweise die strafrechtlichen Verfahren ermöglichen, dass die Rache zwar nicht beendet wird, aber eingegrenzt werden kann. 
In Gesellschaften wo das Gerichtswesen nicht integriert ist, wird versucht die Rache zu beenden durch die Darbringung von Opfern. Hierbei wendet sich die Gewalt gegen ein Geschöpf, welches verletzlich ist und für den Gewaltausübenden in Reichweite ist. Man setzt sozusagen das Ritualopfer mit der alltäglichen Gewalt gleich. Ein wichtiger Unterschied ist allerdings, dass bei der Opferung auch Tiere akzeptiert werden um die eigenen Mitglieder zu schützen und die Gewalt abzuwenden. Laut Girard steht das Opfer nicht für eine bestimmte Person ein sondern symbolisiert die ganze Gesellschaft und schützt so die Mitglieder vor ihrer eigenen Gewalt. Gewalt wird durch also durch eine besondere Form von Gewalt ausgetauscht. Die Gewalt wird durch einen Ritus, also einen religiösen Akt begrenzt. An dieser Stelle wird die alltägliche Gewalt durch die heilige Gewalt ersetzt. Man versteht dies hierbei nicht als eine Art religiöses Gefühl sondern als einen gesellschaftlichen Prozess. das Problem bei der alltäglichen Gewalt ist, dass genau feststeht es gibt diesen einen Täter und diesem gilt Vergeltung. Bei der heiligen Gewalt bezieht sich diese auf einen nicht-involvierten Tritten, um die Gewalt zu begrenzen und nicht in den Teufelskreis der Rache zu gelangen. Gäbe es das Konzept der heiligen Gewalt nicht, so würde unsere Gesellschaft ernsthaft ihre eigene Existenz bedrohen. Da "heilig" immer in einer Beziehung mit Religion steht, heißt das ebenfalls, dass Gesellschaft und Religion eine unauflösbare Verbindung haben. 
Die Art der Gewalt, welche wir legitimiert haben, nennt man die staatliche Gewalt und da sie überparteilich fungiert ist sie dem Bereich der Vergeltung enthoben. Doch auch unsere staatliche Gewalt hat ihren Ursprung in der heiligen Gewalt und ging aus ihr hervor. 

## Krise und Sündenbock
Die Opfergewalt führt jedoch nicht immer dazu, dass die Rache beendet wird. Ist dem so, dann entwickelt sich in der Gesellschaft eine Krise bzw. gerät sie in den Krisenzustand. Girard erläutert den Krisenzustand in seinem Werk zunächst erstmal etwas genauer:
- Die Gesellschaft ist, was ihr Zusammenleben betrifft, immer auf Stabilität bedacht, die auf lange Zeit hin abgesichert ist. Eine Gesellschaft besteht aus vielen verschiedenen Menschen, welche sich alle individuell unterscheiden. Doch wenn sich alle an die Regeln halten, dann ist auch die Stabilität der Gemeinschaft gefährdet. Bezeichnet man jedoch jeden Zustand als Krise, wo sich die Beteiligten nicht gesichert fühlen, so kommt zusätzlich zur Gewalt noch die Gefährdung der Ordnung als Ursache hinzu. 
- Daher wird jeder politische Umbruch auch von den Menschen als Krise aufgefasst, da an dieser Stelle die Ordnung nicht eingehalten wurde. 
Man unterteilt in drei Krisensymptome:
- ungehemmte Gewalt
- [[Glossar/Entdifferenzierung\|Entdifferenzierung]] der Ordnung
- Naturkatastrophen (In Gesellschaften wo das Geschehen der Natur und das gesellschaftliche Geschehen nicht differenziert wird)
Das Problem, welches hierbei entsteht ist, dass in Krisen nicht eine einzelner als Täter zur Rechenschaft gezogen werden kann. Hier hilft auch nicht mehr der rituelle Akt der heiligen Gewalt, wobei ein Unschuldiger an Stelle des Schuldigen geopfert wird. Giraffe behauptet nun, dass wenn die Gesellschaft einem Unheil ausgesetzt ist, welches sie nicht überwinden kann sucht sie sich einen Sündenbock. Hier bei wird stellvertretend für das Opfer der heiligen Gewalt sich ein „größeres“ Opfer erwählt gegen welches sich die Rache richtet. Das wohl bekannteste Beispiel hier für ist der Glaube daran, dass die Juden an allem Schuld sind. Man muss beachten das diese Wahl entgegen aller Vernunft getroffen wird und nur was mit dem Glauben zu tun hat, dass heißt im Falle des Beispieles, dass ein Großteil der Menschen daran GLAUBT, dass die Juden schuld sind. Dieses Verfahren betitelt Girard als den Sündenbock-Mechanismus. 

Nun könnte natürlich die Frage aufkommen, wer diesen Sündenbock verkörpert. Die Antwort darauf ist erschreckend einfach, meistens handelt es sich um Minderheiten. Girard schreibt : „Ethnische und religiöse Minderheiten neigen dazu, die Mehrheiten gegen sich zu polarisieren. Es handelt sich um ein Kriterium der Opferselektion, das zwar in jeder Gesellschaft verschieden ausgeprägt, im Prinzip jedoch kulturübergreifend ist.“

Vorgang des Sündenbock-Mechanismuses:
1. Etwas unheilvolles passiert- eine Krise, für die es keinen Verantwortlichen gibt.
2. Es wird ein Mensch oder eine Gruppe gefunden denen die Schuld zugewiesen wird, weil die Gesellschaft daran glaubt, dass sie schuldig sind.
3. Diese werden zum Opfer gemacht. Sie werden verfolgt und vernichtet.
4. Es kehrt wieder Frieden ein und die Gesellschaft ist von dem vermeintlichen Urheber der Krise befreit und ist in ihrem Bestand gestärkt.

## Die Gründungsgewalt
Bei Girard tritt jedoch ein dritter Komplex in den Vordergrund- die Gründungsgewalt. Hierbei untersucht er die Frage woher eigentlich die bestehende Ordnung kommt beziehungsweise wie sie entstanden ist. Historisch betrachtet steht am Anfang dieser Ordnung immer Gewalt, wie Mord. Für Girard ist dies eher weniger wahrscheinlich und er konzentriert sich auf Brudermorde, wie die aus dem alten Testament oder die Erzählung von Romulus und Remus. Dabei stellt er fest, dass Schuldzuweisung als Rechtfertigung die Bedeutung der Verharmlosung erlangt. Diese Argumentationsform zieht sich durch mehrere Mythen. Das heißt aus einem Verbrechen wird eine Heldentat oder es werden andere Ablenksmanöver  erfunden, wo die Ursache woanders gesucht wird, als wo sie eigentlich gesucht werden müsste. Girard beschreibt so mit die Legitimation für die  bestehende Ordnung, Riten und Sitten. 
Die Annahme der Gründungsgewalt bzw d natues Gründungsmordes sagt aus, dass eine stabile Gesellschaft ohne Mord nicht möglich ist. Mit dieser These können sich die meisten allerdings nicht identifizieren jedoch ist diese auf die naturwissenschaftliche Chaostheorie zurückzuführen. Die Chaostheorie bezieht sich mehr auf das Tierreich als auf die Mensch und das wirft die Frage auf, ob diese Theorie auch auf ein gesellschaftliches System übertragbar ist. 
Girard lässt sich nicht auf die Verharmlosung dieser Theorie ein, er sagt zwar ebenfalls, dass aus Chaos mit der Zeit eine legitime Ordnung wird. Allerdings geht er davon aus das dieser Übergang in jedem Fall gewaltsam erfolgt zumindest wenn man sich auf die Mythen und Riten bezieht. 

## Die biblische Wende
Nun bleibt die Frage offen wie Girard es schafft die Idee der Gründungsgewalt und des Sündenbock-Mechanismuses so zu rechtfertigen ohne das er Gewalt legitimiert. Das schafft er mit der Hilfe des alten und des neuen Testaments. Er berichtet von der Geschichte Hiobs, der in eine Krise gerät, alle seine Freunde sagen das er gesündigt haben muss damit ihm sowas widerfährt aber Hiob weigert sich zu büßen. An dieser Stelle kommt der entscheidende Punkt, weil sich Gott nicht für die Anklagenden entscheidet sonder für Hiob, indem er ihm wieder Wohlstand schenkt. Das heißt hier erfolgt eine Aufhebung der Schuld, zu mindestens nach unserem traditionellen Schulddenkens. 
Die Gesichte Jesu scheint zunächst zweifellos in das Muster des Sündenbock.Mechanismuses zu fallen, da ihm die Schuld zugeschoben wird an den damaligen Unruhen. Die Juden machen sich von der Schuld frei in dem sie ihm symbolisch die Schuld zu weisen. Da Jesus jedoch gegen Gewalt ist, fragt man sich natürlich ob das Todesurteil gerechtfertigt ist. Es gibt bei dieser Geschichte einen wichtigen Punkt zu beachten, der in allen anderen Mythen fehlt. 
Girard vergleicht diese Erzählung mit der Judenverfolgung aus dem Mittelalter und stellt einen entscheidenen Unterschied fest:
- Die Mythen erzählen die Geschichten aus der Sicht des Täters —> Sie lassen keinen Verdacht aufkommen, das es sich um eine Schuldzuweisung handeln könnte
- Die Passionsgeschichte wird aus der Sicht des Opfers beschrieben—> Solang man die Sicht des Opfers, auf das Geschehen nicht kennt, kann man nicht davon ausgehen das es sich um einen Sündenbock-Mechanismus handelt, wird jedoch die Geschichte aus der Perspektive des Opfers erzählt gibt es diesbezüglich keine Zweifel
Die Bibel half somit, zu definieren, wann es sich um einen Sündenbock-Mechanismus handelt.
Doch auch hier kann man nochmal in zwei Pfade unterscheiden:
- die religiöse Überzeugung von Girard
- die Logik kultureller Zusammenhänge

## Désir und Méconnaissance als anthropologische Kategorien

Seine Enthüllungen werden nachvollziehbarer, wenn man sich einmal mit seinen ersten Werke befasst. Konrad Thomas bezieht sich auf Girard‘s Veröffentlichung mit dem Namen [[Glossar/„Mensonge romantique et verité romanesque“\|Glossar/„Mensonge romantique et verité romanesque“]], welches in Deutschland unter dem Titel „Die Figuren des Begehrens“ erschien. 
***1.*** ***Grundthese:***
- Girard versteht den Antrieb menschlichen Verhaltens  nicht wie Sigmund Freud, welcher es auf mit den Trieben und des Triebschicksales begründet. Er hat eine von dem Biologischen unabhängige, soziologische Erklärung der Verhaltensmotivation. Er erklärt sie durch das dèsir, ein Verhalten welches frei von allen moralischen Wertungen ist.

Dèsir detaillierter beschrieben:
Begehren heißt, das der Mensch „auf etwas aus ist“. Girard sagt, das keine Situation abgeschlossen ist und spricht von einem „Darüber-hinaus-gehen“. Es ist nicht auf bestimmt Ziele oder Objekte festbestimmt und kann auch nicht von innen her bestimmt werden. Das Begeheren beruht auf dem Prinzip der Nachahmung, das heißt es ist [[Glossar/Mimetisch\|mimetisch]]. Würden die Menschen plötzlich aufhören sich gegenseitig nachzuahmen gäbe es keine verschiedenen Kulturformen mehr.
Nachahmung kann sich jedoch auch auf ein Vorbild beziehen, was zum Modell der eigenen Bestrebung wird. Girard und Gabriel Tarde heben beide das [[Glossar/Prinzip der Imitation\|Prinzip der Imitation]] als wichtigen gesellschaftsbildenden Faktor hervor. 

René Girard zählt die  konfliktgenerierende Tendenz des Mimetischen: Das heißt, dass Nachahmer und Vorbilder zu Rivalen werden können. Rivalität ist für Girard ein bedeutender Begriff. Zwar kann, einem Vorbild zu folgen, den Zusammenhang zwischen dem Modell und dem Nachahmen stärken, doch sobald der Nachahmer etwas begehrt, was das Vorbild besitzt endet es in Rivalität. Hierbei eingewickelt sich das „trianguläre Begehren“. Girard beschreibt dieses Begehren folgendermaßen: „Ein Eitler begehrt ein Objekt dann, wenn er überzeugt ist, daß dieses Objekt bereits von einem Dritten, der ein gewisses Ansehen genießt, begehrt wird. In dieser Konstellation ist der Mittler ein Rivale.“ Er behauptet außerdem, dass das trianguläre Begehren unauflöslich mit der sozialen Existenz verbunden ist. Die Hauptaussage ist also, dass [[Glossar/Mimetisch\|Mimesis]] zwar auch maßgeblich zum Zusammenhalt beiträgt aber auch Rivalitäten mit sich bringt. 

***2. Grundthese:***
- Hier taucht ein weiterer Begriff auf, welcher von großer Relevanz ist: die ‚Méconnaissance‘. 
- Übersetzung: „Verkennung“, „Täuschung“ oder „Selbsttäuschung“
- Es handelt sich hierbei um das „Nicht-wahrhaben-wollen“ bzw „Nicht-wissen-wollen“. Wenn man von einem Vorgang behauptet, er passiert in Mèconnaissance, dann ist die Grundbedining dafür, das man an Stelle des „Nicht-wahrhaben-Wollens“ die Wahrheit einsetzen kann. Deshalb kann Mèconnaissance als Entlastung fungieren, da man seine Verantwortung an jemand oder etwas anderes dirigiert. 

Beispiel: Ein Rivale leugnet, dass er sich sein Begehren imitativ angeeignet hat, daraufhin folgt die Verkehrung—>
1. Er erklärt den Anderen zum Imitator seines Begehrens und missachtet somit sein eigenes Begehren.
2. Nun wendet sich die rächende Gewalt nicht gegen den Schuldigen sondern gegen einen anderen Menschen.
3. Die Situation wird verkannt und die Relevanz besteht darin den Racheakt zu vollziehen.
4. Nun folgt der Sündenbock-Mechanismus.

Das Ganze bezeichnet Girard als den eklatanten Vorgang der Mèconnaissance. Das heißt, die Gesellschaft braucht keine vernünftige Erklärung, wenn ein stellvertretender Schuldiger „auserkorenen“ wird, befriedigt dies ihr Gewissen, selbst wenn dieser Vorgang ohne Begründung erfolgt.
Zusammengefasst kann man sagen, dass für Girard gilt, dass die Mèconnaissance eine spezifische Funktion der Entlastung ist und nicht nur ausschließlich für ‚primitive‘ Gesellschaften gilt.

## Gewalt in der Gegenwart
„Es ist die Brücke zwischen der [[Glossar/Anthropologische Grundlegung\|anthropologischen Grundlegung]] von Rivalität und Mécon- naissance einerseits und den historischen Strukturen der rituellen Gründungsgewalt ande- rerseits, die die Bedeutung der Argumente Girards für die heutigen Probleme der Gewalt offenkundig werden lässt“ so leitet Konrad Thomas den letzten Teil des Kapitels ein. Wir stellen fest, dass in unsere Welt Gewalt auftaucht, wenn eine dritte, über beiden Parteien stehende, Gewalt fehlt oder sich die Gesellschaft in einem Krisenzustand befindet. Ein Beispiel für die dritte fehlende Gewalt wäre heutzutage der Krieg zwischen der Ukraine und Russland oder die Rivalitäten zwischen  Kosovaren und Serben. Ein Beispiel für die Gewalt durch Krisenzustände ist der Terrorismus. Terrorismus entsteht dann, wenn Menschen mit einer Situation unbefriedigt sind. „Islamische Terroristen interpretieren die Entwicklung als Gefährdung ihrer Identität und reagieren aggressiv auf die Gefährder ihrer Identität“, dass heißt sie rufen für sich selbst den Krisenzustand aus und da sie sich bedrängt fühlen gehen sie dagegen mit Gewalt vor. Natürlich kann man nicht ausschließen, dass die Modernisierung ihre Identität gefährdet doch letztendlich sind die Opfer ihrer Terrorakte trotzdem nur Stellvertreter. 
Konrad Thomas schreibt, dass hier das Krisenverständnis von Girard wirksam wird, jedoch betont er, dass es eine zeitgemäße Interpretation benötigt. Früher wurde eine Krise gleichgesetzt mit Unheil, heute jedoch gibt es eine Veränderung. Viele Anführer nehmen Krisen in Kauf, da sie häufig revolutionäre Aspekte mich sich bringen und damit das „Bessere“ gewinnen kann. Das wiederum bringt mit sich, dass zwar oftmals viele Leute davon profitieren aber manche werden dadurch auch ausgeschlossen. 
Das Gewalt nicht mehr so viel Rechtfertigung erfährt wie noch vor vielen Jahren ist ein wichtiger Schritt, da die Gesellschaft der Gewalt somit den Spielraum für einen freien Verlauf nimmt bzw begrenzt. Dennoch können wir Gewalt immer nich nicht vollständig eingrenzen, dass wäre nur durch die Beendigung jeglicher Krisen möglich, doch Girards Ansatz ist schon ein guter Ansatz um diesen Ziel näher zu kommen. 

## Fazit

Aber was hat das Ganze jetzt mit Kultur zu tun? Das ist eine gute Frage, welche man jedoch nicht vollumfänglich beantworten kann. Das Hauptaugenmerk Girads liegt deutlich auf der Gewalt und wie man dagegen vorgehen kann beziehungsweise wie sie überhaupt entsteht. Jedoch haben seine Theorien stückweise Auswirkungen auf Kultur. Girard stellt fest, dass viele Vorgänge der Gewalt, kulturübergreifend sind. Das bedeutet, Kulturen unterscheiden sich in vielen Dingen, aber in den grundlegenden Dingen, welche in jeder Gesellschaft vorhanden sind agieren sie dennoch ähnlich. Außerdem sagt er, dass es keinen verschiedenen Kulturformen geben würden, wenn Menschen aufhören würden sich gegenseitig nachzuahmen. Wenn Menschen aufhören würden sich gegenseitig nachzuahmen würden alle bestehenden Kulturformen aussterben, da sie nicht mehr überliefert werden würden und hätten Menschen sich von vornherein dagegen entschieden sich gegenseitig nachzuahmen wären nicht einmal verschiedene Kulturen entstanden. 
Zusammenfassend kann man sagen, dass Girard zwar nicht festlegt, was er unter Kultur versteht dennoch wird einem bewusst, welche große Relevanz Gewalt in unsere Gesellschaft hat und das es jeden einzeln betrifft egal in welcher Kultur man lebt.


