---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/25-2-rene-girard-ein-anderes-verstaendnis-von-gewalt/"}
---
 

Ein anderes Verständnis von Gewalt
Ferdinand Steinberg

Dieses Kapitel aus dem Buch "Kultur. Theorien der Gegenwart" von Dirk Quadflieg und Stephan Moebius beschäftigt sich mit dem Thema Gewalt, hauptsächlich jedoch mit der Arbeit von René Girard. Dieser ist 1923 in Avignon geboren und widmete sein Leben der Literaturwissenschaft, die er auch mehrere Jahrzehnte lang in Kalifornien lehrte. Seine Arbeitsweise unterscheidet sich von der anderer Spezialisten im Thema Gewalt und Gesellschaft. Er liest nicht nur, was Literaturquellen besagen, sondern auch, was zwischen den Zeilen gesagt wird. Diese Fähigkeit mag er bei seiner ersten Ausbildung an einer Hochschule für Archivare entwickelt haben. Dazu sagt er: "Literatur ist eine Aussage von Menschen über Menschen". Eine weitere Besonderheit seiner Texte ist, dass sich das Verstehen ein bisschen verkompliziert, da er nicht wie üblich eine konkrete Theorie ausbreitet, sondern die Texte offen aufarbeitet, wodurch sich eine neue Möglichkeit eröffnet, nämlich seine Theorie sowie Arbeitsschritte nachzuvollziehen. Seine Arbeit scheint auch nicht abwegig, da er sich mit bekannten Schriftstellern des 19. Jahrhunderts wie zum Beispiel auch Shakespeare auseinandersetzt. Einführend zum Thema Gewalt findet der Autor folgende Worte: 

	"Zwei Fragen stehen im Mittelpunkt. Erstens: „Wo kommt sie her?“; zweitens: „Wie kann sie verhindert werden?“ Aber die Frage, „Wessen Gewalt ist gemeint?“, wird selten reflektiert."

Zuerst handelt das Kapitel von der Alltagsgewalt. Hier kristallisiert sich aus der These Girards deutlich heraus, dass er nicht direkt die Gewalt an sich problematisiert, sondern wie bestimmte Kulturen und Gesellschaften damit umgehen. Das Problem ist laut Girard die Gewaltenfolge, oder vereinfacht gesagt: Die Rache.  Dazu sagt er: 

	„Die einzig befriedigende Rache angesichts vergossenen Blutes besteht darin, das Blut des Täters fließen zu lassen. Es gibt keinen eindeutigen Unterschied zwischen dem Akt, den die Rache bestraft, und der Rache selbst. Rache ist Vergeltung und ruft nach neuen Vergeltungsmaßnahmen.“ (Girard 1992b: 142f.) 

Die [[Begriffe/Rache\|Rache]] stellt einen unendlichen Prozess aus Gewalt dar, der die Existenz einer Gesellschaft bedrohen kann.  So gibt es mehrere Mechanismen, die die Gesellschaft entwickelt hat, um diese Gewalt zu begrenzen. Eine Lösung stellt das Gericht oder eine andere dritte [[Begriffe/Macht\|Macht]] in modernen Gesellschaften dar. Sie stellen auf diesem Gebiet kompetente Instanzen dar, die diese Kette an Gewalt durch eine einzige "legitime" Rachemaßnahme durchbrechen. Ältere Kulturen entwickelten den Opfermechanismus, der von Girard als wichtige gesellschaftliche Funktion beschrieben wird. Dadurch wird die Gewalt auf ein für die Gesellschaft unbedeutendes Tier übertragen, welches dann geopfert wird.  Eine Gesellschaft die in Rachegewalt versinkt, würde vernichtet werden, wenn hier keine "Heilige Gewalt" den Gewaltenzyklus beendet. Nur wenn sich alle Menschen an die Ordnung halten ist die Stabilität und Sicherheit dauerhaft gewährleistet. In der Vergangenheit hat eine Aufhebung dieser Ordnung immer eine Krise bedeutet, die durch 2 Symptome ausgezeichnet wurde. Erstens tritt ungehemmte Gewalt auf, und zweitens eine Entdifferenzierung der Ordnung. 
Tritt eine solche Krise auf, macht sich die Gesellschaft auf die Suche nach einem Opfer. Dieses Opfer oder auch nach Girard "Sündenbock" ist immer eine Minderheit. Dieser Sündenbockmechanismus ist in jeder Gesellschaft unterschiedlich stark ausgeprägt, findet doch prinzipiell in jeder statt und funktioniert nach den folgenden vier Stufen: Erstens entsteht ein Unheil, was auch natürlich sein kann, wie zum Beispiel Missernten oder Erdbeben. Zweitens wird eine Minderheit als Opfer selektiert, was ohne stichhaltige Beweise geschieht, nur auf dem verbreiteten Glauben, diese seinen Schuld basierend. Drittens wird diese Gruppe als Opfer manifestiert und vernichtet. Als Folge gibt es nicht nur Frieden, sondern auch eine Stärkung der Gesellschaft in sich, durch diese religiös legitimierte Gewalt.
Als weitere Facette der Gewalt beschreibt er die Gründungsgewalt, als dritten Komplex im Verhältnis zur Gewalt. Diese erklärt, wie im Wort schon enthalten, die Gründung einer jeden Gesellschaft. Laut Girard war am Anfang der Ordnung Mord, Blut und Gewalt. In der Gründung neuer Staaten und Gesellschaften entdeckt Girard eine neue Argumentationsform: Die Verharmlosung von Verbrechen als Heldentat. Hier wird in der Geschichte immer wieder ein Verbrechen als Heldentat versteckt, und alle Geschichten werden umgebaut, sodass man es  nur als Heldentat verstehen kann. Hier liefert der Autor den Verweis an den [[Glossar/Brudermord, der zur Gründung von Rom führte\|Brudermord, der zur Gründung von Rom führte]]. Dies unterstützt die Theorie Girards, und zwar das die Ordnung, die geordnete Gesellschaft, nur aus dem Chaos entstanden sein kann, und dieser Weg war von Gewalt geprägt. Auch soll die Gründungsgewalt mit Ablenkungsmanövern, die einen anderen als Übeltäter identifizieren, überdeckt worden sein. Zur bestehenden Ordnung sagt Girard folgendes: Die bestehende Ordnung, die bestehenden Rituale und Sitten bekommen auf diese Weise das, was wir Legitimation nennen: Sie werden unantastbar." So wird die Gewalt über Generationen legitimiert. 
Der Autor nennt den folgenden Abschnitt die biblische Wende. Laut Girards Arbeit zeigt die Bibel einige Ansichten, die sonst in keinen anderen Quellen zu finden sind. Zum Beispiel zeigt sie ein abwehren der Opferrolle, als eine Krise sich bildet. Und das wichtigste: Die Bibel zeigt die ganze Verfolgung aus der Rolle eines Opfers. Denn fast alle Mythen kommen aus der Sicht der Verfolger, die ihre Gewalt immer rechtfertigen, oder die Geschichte so umformen, dass sie unschuldig wirken. Es lässt sich sagen, dass ein Sündenbockmechanismus nicht erkennbar ist, sollte er aus der Sicht der Gewalttätigen kommen. Und die Bibel zeigt genau diesen Mechanismus aus der Sicht der Opfer. 
Eine andere Geschichte zeigt noch einmal die gesellschaftliche Relevanz der Schuldzuweisung auf. Die Geschichte handelt von Hiob, dem großes Unglück widerfährt. Sein Umkreis ist sich einig: Er muss gesündigt haben, andernfalls würde ihn nicht dieses Unglück treffen. Und Hiob weigert sich, seine Schuld einzusehen, und schließlich gibt Gott ihm Recht und lässt ihm wieder Glück widerfahren. 

In diesem Abschnitt, dem möglicherweise wichtigsten, führt Girard zwei neue Bregiffe ein, und zwar Désir und Méconnaissance als anthropologische Kategorien. Dieser Teil ist am schwierigsten zu verstehen. 
Als erstes wird hier die Frage gestellt: "Warum übernehmen offensichtlich intelligente Personen die gleichen Gewaltvorstellungen und setzen ihre Vernunft aus? " Diese Frage steht offen, und Girard versucht sie zu beantworten. Die erste Teilthese ist désir, das Begehren. Das Begehren ist eine rein menschliche, biologische Angewohnheit, die schwer abzuschalten ist. Dieses Begehren ist meist an anderen orientiert. Diese Nachahmung nennt Girard Mimesis, um nicht das Wort Nachahmung als verharmlosend zu benutzen. Das Verb dazu nennt sich [[Glossar/Mimetisch\|mimetisch]]. Somit wird die Mimesis als Träger der Gesellschaft, und Nachahmer und Vorbild können zu Rivalen werden, denn sie streben nach dem gleichen. Dies tritt auf, wenn beide nach dem gleichen Objekt streben. Die sogenannte Aneignungsmimesis ist laut Girard die wesentliche Konfliktursache in der Gesellschaft. Hier kann auch ein sogenanntes trianguläres Begehren entstehen. Hier begehrt ein Dritter das Objekt oder Ziel eines Vorbildes nur dann, wenn das Objekt des Vorbildes schon von einem angesehenen Zweiten begehrt wird. An diesem Beispiel erkennt man auch die Stärkung der Gesellschaft durch das Begehren, denn wer begehrt, hängt auch irgendwie zusammen. 

	„Die Fakten […] dringen in jene Welt, in der unsere Überzeugungen herrschen, nicht ein. Die Fakten haben die Überzeugungen nicht hervorgebracht und werden sie auch nicht zerstören. Augen und Ohren verschließen sich, sobald Gesundheit und Integrität des persönlichen Universums auf dem Spiel stehen.“ (Girard 1999b: 204)"

Der einfachste Weg, indem sich dieser Komplex löst, ist wenn ein Rivale die Mimesis leugnet, und damit das Begehren als eigenes erklärt. Mehr noch, er erklärt damit sein Vorbild zum Imitator, und leugnet sein eigenes Bedürfnis. Hier ist nicht klar, ob das alles bewusst oder unbewusst geschieht. Auf jeden Fall ist dieses leugnen ein Mittel um sich selbst die Schuld zu nehmen. Diese Entlastung ist nicht nur ein Mechanismus, der einfachen Gesellschaften dient, sondern laut Girard ein nicht wegdenkbarer Bestandteil unserer moderner Gesellschaft. 
Im letzten Abschnitt fasst der Autor noch einmal die wichtigsten Erkenntnisse von Girard zusammen. Er beginnt mit dem Sündenbockmechanismus. Dieser zeichnet sich nicht durch höhere Gewalten aus, sondern durch die betroffene Mehrheit, die damit versucht eine Krise zu bewältigen. Diese Akteure halten ihre Gewalt für vollkommen gerechtfertigt, und denken, dass sie rechtmäßig strafen. Nur Unbeteiligte oder Opfer können es als symbolische Opferung erkennen. Als weiteres Beispiel zur Erklärung  nimmt der die Judenverfolgung der Nationalsozialisten. Diese wurden von den Nationalsozialisten als Volksfeinde bezeichnet, und strategisch, fast systemisch gejagt und getötet. Und in der Bevölkerung wurde ihre Schuld manifestiert, und zum Glauben gemacht, um die Krise zu bewältigen. Je stärker die Krise wurde, desto stärker wurde der Glaube die Juden seien Schuld, und desto härter wurde die Verfolgung. Gewalt dieser Größenordnung kann nicht einfach von Dritten beendet werden, da es keine Gerichte in dieser Größenordnung gibt.  So müssen andere Mächte eingreifen und die Gewalt kontrollieren, um die vollständige Zerstörung zu verhindern. Ein wichtiger Schluss daraus ist, dass die Gewalt, die aus mangelnder Ordnung entsteht, nicht direkt die Schuld der Gewalttätigen ist, sondern unsere. Doch kann Gewalt heute nur sehr begrenzt mit Rechtfertigung rechen. Als einzige Lösung um jene Gewalt zu vermeiden, scheint Girard nur an eine Möglichkeit zu denken: Die Eingrenzung der Krisen, des Chaos und der Unordnung in der Gesellschaft und unter den Menschen an sich. 


Quellen unter dem Kapitel:

Literatur von René Girard 
Girard, R.: Das Ende der Gewalt. Freiburg 1983. 
Girard, R.: Shakespeare: les feux de l'envie. Paris 1990. 
Girard, R.: Das Heilige und die Gewalt. Frankfurt/M. 1992a. 
Girard, R.: Ausstoßung und Verfolgung. Frankfurt/M. 1992b. 
Girard, R.: Hiob – ein Weg aus der Gewalt. Zürich/Düsseldorf 1999a. 
Girard, R.: Figuren des Begehrens. Thaur/Münster 1999b. 

Weitere zitierte Literatur 
Freud, S.: Totem und Tabu (1912/13). In: ders.: Studienausgabe Bd. IX. Hrsg. von A. Mitscherlich, A. Richards u. J. Strachey, Frankfurt/M. 2000, S. 291-444. 
Kertész, I.: Eine Gedankenlänge Stille, während das Erschießungskommando neu lädt. Reinbek 1999. 
Koselleck, R.: Kritik und Krise. Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt. Frankfurt/M. 1973. 
Schwager, R.: Brauchen wir einen Sündenbock? München 1978.