---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/44-paul-virilio-geschwindigkeit-ist-macht/"}
---
 

## 1. Kurze Biographie
Paul Virilio wurde 1932 in Paris geboren und wuchs während des 2. Weltkriegs in Nantes auf. Nach seinem Wehrdienst im Algerienkrieg beginnt Paul zuerst mit kreativer Arbeit und arbeitet als Glaser an Kirchenfenstern. Gleichzeitig belegt er philosophische Kurse an der Université Sorbonne in Paris und eignet sich Kenntnisse über Architektur an. Er wird Mitbegründer einer Architektengruppe und fertigt erste Arbeiten und Ausstellungen an, die sehr an militärische Gebäude wie Bunker und Schutzräume erinnern.
Paul Virilio betont oft seine Verbindung zum Kriegstreiben. Im Jahr 1987 beschreibt er den Krieg, der ihn laut eigener Einschätzung traumatisiert hat, als seinen Vater und seine Mutter und als Ursprung aller seiner Erkenntnisse, die in seinen Büchern niedergeschrieben sind.
Virilio beschäftigt sich später mit immer verschiedeneren Themen und er erstellt das Gedankengut und die Theorie der [[Glossar/Dromologie\|Dromologie]], während er sich mit Friedensforschung beschäftigt und für verschiedene Zeitschriften Artikel verfasst. Seine Inhalte unterscheiden sich jedoch durch ein entscheidendes Merkmal von anderen Theoretikern in ähnlichen Bereichen: Sie entstammen immer aus praktischen Phänomenen, die Virilio entweder selbst erkannt oder selbst erlebt hat. Dadurch sind alle seine Inhalte so unterschiedlich, wie die Phänomene selbst, die sie behandeln.

## 2. Bedeutung der Geschwindigkeit
Im vergangenen Jahrtausend haben sich die Ansichten zu Geschwindigkeit ständig neu entwickelt. Während Platon und Aristoteles die Arten der Geschwindigkeit in ihrer Art und Weise auf verschiedene Begriffe aufteilten, spricht man heute nur noch von einer Ortsbewegung, die sich klar mit Start und Ende definieren lässt. Paul Virilio durchdrang jedoch die Auswirkungen und Eigenschaften der Geschwindigkeit nicht im physikalischen Sinne, sondern er betrachtete die Wirkung auf die bewegten Objekte und deren Umgebung. Er erkannte, wie Geschwindigkeit im Konfliktfall immer die Vorteil bringende Variable ist. Der Mensch hat ein Verlangen nach höherer Geschwindigkeit, welches aus Neid oder vielmehr einem Vergleich der Anderen mit sich selbst erwächst. Dieses Konkurrenzverhalten führt im großen Maßstab zu [[Begriffe/Prozesse - Entwicklungen\|technologischem Fortschritt]], was im Krieg den entscheidenden Unterschied ausmachen kann. Die Bewegung entfernt sich mit der Entwicklung neuer Technologien immer mehr von Menschlicher Kraft und wird zu einer Variable, die sich mit Technik präzise darstellen lässt. Zuerst beschränkten sich diese Erfindungen auf das Reittier, doch nach der Entdeckung, wie sich Energie gerichtet einsetzen lässt und die ersten Motoren erfunden wurden, bewegt sich der Mensch überwiegend mit maschineller Kraft.

### 2.1. Verzerrung der Wahrnehmung durch die Geschwindigkeit
Die Veränderung der Wahrnehmung, da der Mensch zunehmend weniger mit der eigentlichen Bewegung in Kontakt kommt, da er ja kaum eigene Kraft aufwendet, ist Hauptbestandteil der Dromologie. Paul Virilio beschäftigte sich als einer von Wenigen mit der Wirkung von Geschwindigkeit und betrachtete, anders als die Physiker seiner Zeit, Geschwindigkeit nicht nur als Anfangs- und Endpunkt und die Zeitdifferenz zwischen diesen. Er betrachtet die Fortbewegung als Möglichkeit die Welt wahrzunehmen und zu erkunden, nicht nur um Raum zu überwinden. In dieser Ansicht lassen sich Parallelen finden mit den Müllerburschen, die frei von Verpflichtungen zu ihrer Zeit eine Reise antraten, um die Welt ein wenig besser kennen zu lernen und um verschiedene Arbeitgeber zu erkunden. Ihnen ging es im Gegensatz zu Menschen auf Arbeitssuche heutzutage nicht darum, einen Arbeitgeber zu finden und bei ihm zu bleiben, sondern nach einiger Zeit wieder zu wechseln. Auch das Sprichwort "Der Weg ist das Ziel" könnte man mit Virilios Ansichten in Verbindung setzen, da die Erfahrungen und Eindrücke des Weges dem eigenen Körper und Geist manchmal mehr helfen, als wenn man den Zielort dann erreicht hat.
Die Basis für die Erfindung des ersten Automobils sieht Virilio auch als Basis für die schnelle Weiterentwicklung hoher Geschwindigkeiten; In der industriellen Revolution wurden erstmals Maschinen entwickelt, mit welchen sich kinetische Energie in großen Mengen herstellen ließ. So ersetzte zuerst die Dampfmaschine die menschliche Kraft, bevor sie selbst in großen Bereichen vom Verbrennungsmotor ersetzt wurde. Während und nach der industriellen Revolution hatten viele Menschen die Möglichkeit, von ihren eigenen Füßen oder Pferden auf Maschinen umzusteigen und der Verkehr verlor viel der natürlichen Komponente. Zudem musste die Natur auch weiterhin machtlos bei dem nun beginnenden Ausbau des Vekehrsnetzes weichen.
Vorher konnte man den Personenverkehr oft mit "der Mensch transportiert sich selbst" beschreiben, während er nach der Erfindung der Autos, Busse und Bahnen für die breite Masse, besser mit "der Mensch wird transportiert" beschrieben. So entstand während der stetig steigenden Geschwindigkeit der Eisenbahnen die [[Glossar/Projektilmetapher\|Projektilmetapher]], da die Geschwindigkeit einer Kanonenkugel nur noch lediglich dem 4-fachen eines Zuges glich. Mit dem ansteigenden Reisekomfort, kann der Reisende kaum noch authentisch wahrnehmen, wie schnell er sich wirklich bewegt. Aus logistischer Sicht wird der Passagier zu einer Fracht mit höherer Priorität, während er selbst nur gedämpfte Eindrücke der Welt außerhalb der Kabine wahrnimmt.
Mit zunehmender Reisegeschwindigkeit verschwimmt der [[Glossar/Raum und Zeit\|Raum]] zwischen Start- und Endpunkt allmählich wieder, wobei die beiden Punkte durch den Zwischenraum fast abgetrennt werden. Der Raum wird zur Grenze zwischen zwei Punkten, statt zur Verbindung.
Auch hinterfragt Virilio die Freiheit, die lange Zeit mit uneingeschränkter Bewegung assoziiert wurde. Die zunehmend leichte Verfügbarkeit der selbst bestimmten Bewegung verzerrt in seinen Augen die Bedeutung von Freiheit. Zudem tragen die vielen Regelungen und Limitierungen, die man im Straßenverkehr erdulden muss, nicht gerade zu einem erleichterndem Gefühl bei, dass man vielleicht bei einer solchen Bewegungsfreiheit erwarten würde.

## 3. Wechselwirkung von Kriegerischen Auseinandersetzungen und Geschwindigkeit
Die ersten kriegerischen Vorteile der Geschwindigkeit lassen sich in den unterschiedlichen physischen Fähigkeiten der Kriegsmaschinerie verschiedener Parteien erkennen. Kann eine Armee schneller vorrücken als ihr Gegner, kann sie ihm schnellere und härtere Schläge versetzen und ihre Positionen schneller verbessern. Selbst große Überzahlen von Kriegern haben oft einen starken Nachteil, wenn sie einem kleineren Gegner gegenüberstehen, der jedoch schneller und einheitlicher agieren kann. Paul Virilio stellt das [[Begriffe/Macht\|Machtgefüge]], dass so entstehen kann, gleich mit dem Besitz des Landes, um das gekämpft wird und gesellschaftlichem Einfluss, da der Effekt größerer Geschwindigkeit oft stärker ist, als die Größe einer Armee oder deren lokale Kenntnisse. Durch die limitierte Verfügbarkeit, besserer Technologien für höhere Geschwindigkeiten entstehen auch Klassenunterschiede, da nicht jeder (ob nun im Konfliktfall oder nicht) sich die Technik leisten kann. So wurde Geschwindigkeit - hier wohl eher in kleinerem Format - auch ein Statussymbol, als die ersten Automobile auf einen Markt kamen, der sich noch kaum ausgebildet hatte.
Im Konfliktfall ist auch der schnellere Austausch von Informationen ein großer Zugewinn. Die Revolution der [[Glossar/Transmissionsmedien\|Transmissionsmedien]] im vergangenen Jahrhundert beförderte diesen Austausch auf eine neue Ebene und machte erstmals die dezentrale Ausführung strategischer Entscheidungen möglich. Der komprimierte Transfer von Nachrichten über verschiedene Medien wie zu Beginn Telefon- oder Telegrammverbindung eröffnete eine neue Dimension für Kommunikation, die große Auswirkungen weltweit vor allem durch die schnelle Verbreitung hatte.
Durch die großen Fortschritte in Kommunikationstechnologien können zum einen viele geopferte Menschenleben gespart werden und auch die Reaktionsgeschwindigkeiten des Gegners werden erheblich beschleunigt. Entwicklungen der Überwachungstechnik ermöglichen es, Fotographien schnell über weite Distanzen zu übertragen, um geographische Unterschiede aufzuwiegen, was die physische Anwesenheit der eigenen Person mehr und mehr irrelevant macht. Zudem besitzen immer mehr Länder ihre Satelliten im Erdorbit, mit dem sie Gebiete überwachen oder die Kommunikation des Gegners stören und manipulieren können.

## 4. Neue Formen der Geschwindigkeit
### 4.1. Neue Transmissionsmedien
Mitte der 1990er Jahre sieht Paul Virilio bereits die herkömmlichen Transportmittel, die man jedoch noch aktuell auf den Straßen und Schienen findet, als abgelöst an. Sie werden allmählich von der Lichtgeschwindigkeit vertrieben, die uns durch die elektronischen und optischen [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikationswege]] eröffnet wird. Virilio beschreibt die Zeit in der die Übertragung von Informationen mit Lichtgeschwindigkeit ablaufen kann auch als _Epoche der absoluten Geschwindigkeit_, da jedes andere Mittel sich langsamer bewegt. Die Räumliche Vorstellung wird nun komplett verzerrt, da man mit moderner Übertragungstechnik in Sekundenbruchteilen mit Menschen am anderen Ende der Welt kommunizieren kann. Auch werden graphische Interfaces im alltäglichen Leben wichtiger als ein eigenes Fortbewegungsmittel, da bei schnellen Netzgeschwindigkeiten der schnelle Abruf von Eindrücken bequemer ist, als sich selbst in Bewegung zu setzen, um Eindrücke zu sammeln.
Die Möglichkeit für höhere Geschwindigkeiten, wurde zudem zum Symbol und Kennzeichen der Moderne. Jemanden ohne schnelleres Fortbewegungsmittel als die eigenen Füße oder später ohne schnellere Kommunikationsmöglichkeit als die eigene Stimme könnte man vereinfacht auch als altmodisch beschreiben.
Die Menschen wurden in den letzten Jahren sehr stark an den leichten Zugang an positive Eindrücke gewöhnt. Sie sind sozusagen verwöhnt von Content, bei dem Glückshormone ausgeschüttet werden und benötigen nun mehr Berieselung als je zuvor. Allerdings können nicht alle Sinne bei dieser Abbildung der Wahrheit angesprochen werden, weshalb auch hier die Wertschätzung gegenüber Reizen außerhalb von Audio und Video allmählich verloren geht.
Der stetige Informationsfluss, der bewusst und unbewusst an den Konsumenten herangetragen wird, schwächt nicht nur die Kritikfähigkeit, sondern verändert auch die Mediengesellschaft, da sich so ein Wettbewerb zwischen den Anbietern entwickelt. Die Ereignisse im Weltgeschehen müssen von den Medien möglichst ansprechend verpackt und teilweise auch verzerrt werden, da sich der Konsument für die spannendste oder ansprechendste Version der Wahrheit entscheiden wird. Ob man der Geschichte dann Glauben schenkt, ist nur noch davon abhängig, ob auch andere Quellen ähnliches verbreiten oder ob man der Quelle aus persönlicher Präferenz vertraut.
### 4.2. Menschliche Verbindung zu Technologie
Virilio sieht schon 1993 eine [[Glossar/Revolution der Transplantationen\|Revolution der Transplantationen]] im kommen, da die Aktionen echter Personen immer mehr durch Maschinen ausgeführt und repliziert werden können. Diese _Kybernetik_ eröffnet neue Möglichkeiten für Tätigkeiten, die beispielsweise für einen echten Menschen zu gefährlich oder zu zeitaufwändig wären. Auch werden mehr und mehr mit Verbindungen von Mensch und Maschine experimentiert. Angefangen bei einfachen Beinprotesen über tägliche Begleiter, wie das bekannte Smartphone bis hin zu Gehirnimplantaten, die bislang nur bei Tierversuchen erfolgreich waren, gibt es jede Menge Symbiosen mit neuen Technologien, die in der Forschung hoch auf der Agenda stehen. Paul Virilio stellt hierzu ethische Fragen in den Raum und hinterfragt auch, ob man in die natürliche Entwicklung mithilfe unbelebter Technik eingreifen sollte und ob die Forschung noch der Lösung von Problemen dient. Außerdem lenkt er den Fokus auf die Misserfolge der Forschung, die jedoch oft in den Nachrichten von Erfolgen untergehen. Er fürchtet, da sich die Forschung immer mehr steigert, dass auch irgendwann die Misserfolge ein hohes Maß erreichen.
Das menschliche Verlangen, mehr über sich selbst und seine Umwelt zu erkunden, entwickelt sich laut Virilio im 21. Jahrhundert zu einem Verlangen, sich selbst immer leistungsfähiger zu machen. Man strebt den perfekten Mensch an, der sämtliche Unterschiede untereinander unwirksam gemacht hat.

## 5. Fazit
Paul Virilio definiert Kultur als Umwelteinflüsse, die unser Leben und unsere Wahrnehmung beeinflussen. Die [[Begriffe/Technologie\|Technologie]], insbesondere die Geschwindigkeit tut das in häufig beschleunigter Weise in sämtlichen Bereichen des Lebens. Sie hat das Potenzial, die eigene Wahrnehmung des Raumes zu verändern und vor allem geographische Zusammenhänge zu verzerren. Die niederen Technologien werden dabei unbewusst immer mehr verdrängt. Im Zeitalter der Lichtgeschwindigkeit bekommt der Mensch mithilfe von Computertechnik neue Fähigkeiten, bis hin zu einem idealen Mensch, bei dem die kulturellen Unterschiede auf das Mindeste reduziert wurden. Es wird einfacher, die Menschheit als ein Ganzes anzusehen, da lokale oder gesellschaftliche Differenzen weniger Wert bekommen.

"Die Botschaft dieses Medienkrieges besteht weniger in der Information über die Realität der gegenwärtig stattfindenden Kämpfe als vielmehr in der Förderung der Möglichkeit zukünftiger Kriege"

**Paul Virilio: Geschwindigkeit ist [[Begriffe/Macht\|Macht]]** 

**Paul Virilio** (1932* - 2018†) war ein französischer Philosoph ([[Begriffe/Philosophie - Sinn des Lebens\|Philosophie - Sinn des Lebens]]), Architekt, Urbanist und Schriftsteller, der als Theoretiker des Raumes, der Geschwindigkeit und der Technologie bekannt geworden ist, ebenso wie für seine zeitgenössischen Publikationen über die Konsequenzen von Technologie, Beschleunigung und Modernisierung auf die menschliche Wahrnehmung und Erfahrung. Er setzte sich intensiv mit den Auswirkungen von Technologie und Modernität auf die menschliche Erfahrung auseinander. In den 1970er Jahren begann er, sich stärker auf die Philosophie zu konzentrieren und seine Arbeit auf Themen wie Geschwindigkeit, Raum und Zeit auszudehnen. Er argumentierte, dass die rasante Entwicklung von Technologie und Transportmitteln zu einem Verlust von Raum und Zeit führt, was zu einer Fragmentierung der menschlichen Erfahrung und einer Zunahme von Unfällen und Katastrophen führen kann. In seinen späteren Werken widmete sich Virilio verstärkt der Rolle der Technologie im Krieg und der Militarisierung des öffentlichen Raums. Zu seinen bekanntesten Werken gehören "Geschwindigkeit und Politik" (1977), "Der kritische Raum" (1984) und "Open Sky" (1997).

**Das Kind des Krieges: Paul Virilio**

Paul Virilio wurde von seinen Erfahrungen und Eindrücken im Zweiten Weltkrieg sowie der daraus resultierenden Überzeugung geprägt, dass der Krieg eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung der modernen Gesellschaft spielt. Er selbst betitelt sich als: „Kind des Krieges“ und argumentiert den Begriff Krieg als eine treibende Kraft in der Geschichte der Menschheit und zeigt, dass der Krieg nicht nur eine Manier der [[Begriffe/Gewalt\|Gewalt]] und Zerstörung ist, sondern auch eine Quelle der Innovation und des Fortschritts; viele der Technologien und Institutionen, welche unser zeitgenössisches Leben definieren, sind aus der Notwendigkeit entstanden, den Krieg zu führen oder sich vor ihm zu schützen. Des Weiteren wird deutlich, dass die modernen Medien und Technologien den Krieg auf neue und erschreckende Weise transformierten wie transformieren. Er zeigt, dass diese Technologien eine Art "elektronischen Krieg" ermöglichen, bei dem die Grenzen zwischen Krieg und Frieden verschwimmen und die Zivilbevölkerung zunehmend in den Konflikt hineingezogen wird. Insgesamt betont Paul Virilio die Bedeutung des Krieges im Leben der modernen [[Kultur + Gesellschaft\|Kultur + Gesellschaft]] und fordert uns auf, uns bewusst zu sein, wie er unser Denken und Handeln beeinflusst.

**[[Glossar/Dromologie\|Dromologie]] - als zentrales Thema:**

Der Begriff der Dromologie leitet sich vom altgriechischem Wort: „Dromos“, was so viel bedeutet wie Rennbahn oder Laufweg ab (gr.: dromos = Lauf, logos = Lehre) und beschreibt die Beziehung zwischen Geschwindigkeit, Macht, Technologie, Gewalt und Gesellschaft. In der Dromologie betrachtet Virilio die Auswirkungen von Geschwindigkeit auf die Gesellschaft und wie sie unser Leben beeinflusst. 

**Entwicklung der "[[Glossar/Projektilmetapher\|Projektilmetapher]]":**

Die Projektilmetapher beschreibt die moderne Gesellschaft als unaufhaltsames Projektil, das auf sein Ziel zusteuert. Sie verdeutlicht die Konzeption der Beschleunigung, welche sich auf alle Bereiche des menschlichen Lebens auswirkt. Wie immer fortschreitende beschleunigende Geschwindigkeit, ähnlich wie bei einem Projektil, mit einem Verlust der Kontrolle, der Fragmentierung sowie der progressiven zerstörerischen Gewalt einhergeht. Die Metapher verdeutlicht die unvorhersehbaren, unaufhaltsamen und oft pathologischen Konsequenzen der modernen Dynamik - vergleichbar wie ein Projektil, welches unaufhaltsam Raum und Zeit durchquert, so scheint sich auch die moderne Welt zu entwickeln; dabei durchdringt sie alle unsere sozialen, politischen und kulturellen Strukturen.

**Resonanz von Raum und Zeit, [[Begriffe/Macht\|Macht]] und Geschwindigkeit:**

Der wesentliche Tenor, welcher substanziell im Weltbild Paul Virilio’s verankert ist, bezieht sich auf die innere Atomizität von Macht und Geschwindigkeit. In seiner Philosophie betont er, dass technologische Entwicklungen die Art und Weise verändert haben, wie wir die Welt wahrnehmen und erleben. Die Beschleunigung von Transportmitteln, wie Autos und Flugzeugen, hat uns in die Lage versetzt, große Entfernungen in kürzerer Zeit zu überwinden. Jedoch hat dieser ebenfalls eine Beschleunigung von sozialen und politischen Prozessen zur Folge gehabt, was zu einer sukzessiven Resonanz von Raum und Zeit führt. Des Weiteren ist die Technologie nicht nur ein Instrument der Befreiung - so: Virilio - sondern ebenfalls ein Instrument der Unterdrückung. Die Kontrolle über die Geschwindigkeit und die Bewegungen der Menschen ist zu einem zentralen Aspekt der Macht geworden. Die Geschwindigkeit und die zunehmende Komplexität der Technologie können dazu führen, dass wir uns von unserem Körper und unserer Umwelt entfremden. Wir verlieren die Fähigkeit, die Welt um uns herum auf eine tiefere, sinnlichere Art und Weise wahrzunehmen und zu erleben. Insgesamt argumentiert Virilio, dass die Geschwindigkeit und die Technologie eine tiefgreifende Auswirkung auf unser Verständnis von Macht, Wahrnehmung und Erfahrung haben. Wir müssen uns bewusst sein, wie diese Entwicklungen unser Leben beeinflussen, um sicherzustellen, dass wir nicht unsere Menschlichkeit verlieren.

**Vom Werden zum Verschwinden:** 

Die globale Gesellschaft, welche sich über immer mehr Macht, Geschwindigkeit und Beschleunigung definiert, ist des Werdens entgegengesetzt zum Verschwinden verurteilt - so Virilio. Die permanent technologische Entwicklung hat unvorhersehbar zerstörerische Macht. Wo es bei Virilio oberflächlich und offenkundig um die Resonanz von Macht und Geschwindigkeit geht, da geht es eigentlich um etwas sehr viel Tiefgründigeres; die Entwicklung der Macht selbst, als Instrument der Geschwindigkeit, beherbergt das Potenzial, das gesellschaftliche Leben dem Fermi-Paradoxon zu gleichen. Paul Virilio zeigt in seinen Arbeiten, dass wir uns bewusst machen sollten, dass die Grenze zwischen Zivil und Militär nicht mehr definiert ist und wir alle in gewisser Weise Militärs in Zivil sind.

**Das, was bleibt:**

Das gesellschaftliche Erbe von Paul Virilio entspringt aus seinen einzigartigen Einsichten und seinem kritischen Denken über die Auswirkungen von Gewalt, Macht, Technologie & Fortschritt, Digitalisierung & Geschwindigkeit auf die moderne Gesellschaft. Infolge seiner Publikationen und Theorien hat er wesentliche Fragen des Anthropozän aufgeworfen und Debatten angestoßen, welche noch bis zum heutigen Tage fortbestehen. Er betonte die Notwendigkeit einer kritischen Reflexion über die Beschleunigung und den technologischen Fortschritt. Er warnte vor den negativen Konsequenzen der Geschwindigkeit und der damit einhergehenden Entgrenzung, Fragmentierung und dem Kontrollverlust gesellschaftlicher Strukturen. Der Diskurs über Raum und Zeit hat ein Bewusstsein dafür geschaffen, wie unser Habitus unsere Wahrnehmung, Kommunikation und Beziehungen beeinflussen. Die Beschäftigung mit solchen hat ebenfalls unser Verständnis für den Zusammenhang zwischen Architektur und Gesellschaft expandiert. Er zeigte, wie Architektur und städtische Planung die sozialen Interaktionen zwischen Mensch und Umwelt, das Verhalten und die Machtverhältnisse beeinflusst - ein aktuelles Beispiel zeigt die "defensive Architektur".