---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/44-2-paul-virilio-geschwindigkeit-ist-macht/"}
---
 

"Die Botschaft dieses Medienkrieges besteht weniger in der Information über die Realität der gegenwärtig stattfindenden Kämpfe als vielmehr in der Förderung der Möglichkeit zukünftiger Kriege"

## **Paul Virilio: Geschwindigkeit ist [[Begriffe/Macht\|Macht]]** 

**Paul Virilio** (1932* - 2018†) war ein französischer Philosoph ([[Begriffe/Philosophie - Sinn des Lebens\|Philosophie - Sinn des Lebens]]), Architekt, Urbanist und Schriftsteller, der als Theoretiker des Raumes, der Geschwindigkeit und der Technologie bekannt geworden ist, ebenso wie für seine zeitgenössischen Publikationen über die Konsequenzen von Technologie, Beschleunigung und Modernisierung auf die menschliche Wahrnehmung und Erfahrung. Er setzte sich intensiv mit den Auswirkungen von Technologie und Modernität auf die menschliche Erfahrung auseinander. In den 1970er Jahren begann er, sich stärker auf die Philosophie zu konzentrieren und seine Arbeit auf Themen wie Geschwindigkeit, Raum und Zeit auszudehnen. Er argumentierte, dass die rasante Entwicklung von Technologie und Transportmitteln zu einem Verlust von Raum und Zeit führt, was zu einer Fragmentierung der menschlichen Erfahrung und einer Zunahme von Unfällen und Katastrophen führen kann. In seinen späteren Werken widmete sich Virilio verstärkt der Rolle der Technologie im Krieg und der Militarisierung des öffentlichen Raums. Zu seinen bekanntesten Werken gehören "Geschwindigkeit und Politik" (1977), "Der kritische Raum" (1984) und "Open Sky" (1997).

## **Das Kind des Krieges: Paul Virilio**

Paul Virilio wurde von seinen Erfahrungen und Eindrücken im Zweiten Weltkrieg sowie der daraus resultierenden Überzeugung geprägt, dass der Krieg eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung der modernen Gesellschaft spielt. Er selbst betitelt sich als: „Kind des Krieges“ und argumentiert den Begriff Krieg als eine treibende Kraft in der Geschichte der Menschheit und zeigt, dass der Krieg nicht nur eine Manier der [[Begriffe/Gewalt\|Gewalt]] und Zerstörung ist, sondern auch eine Quelle der Innovation und des Fortschritts; viele der Technologien und Institutionen, welche unser zeitgenössisches Leben definieren, sind aus der Notwendigkeit entstanden, den Krieg zu führen oder sich vor ihm zu schützen. Des Weiteren wird deutlich, dass die modernen Medien und Technologien den Krieg auf neue und erschreckende Weise transformierten wie transformieren. Er zeigt, dass diese Technologien eine Art "elektronischen Krieg" ermöglichen, bei dem die Grenzen zwischen Krieg und Frieden verschwimmen und die Zivilbevölkerung zunehmend in den Konflikt hineingezogen wird. Insgesamt betont Paul Virilio die Bedeutung des Krieges im Leben der modernen [[Kultur + Gesellschaft\|Kultur + Gesellschaft]] und fordert uns auf, uns bewusst zu sein, wie er unser Denken und Handeln beeinflusst.

## **[[Glossar/Dromologie\|Dromologie]] - als zentrales Thema:**

Der Begriff der Dromologie leitet sich vom altgriechischem Wort: „Dromos“, was so viel bedeutet wie Rennbahn oder Laufweg ab (gr.: dromos = Lauf, logos = Lehre) und beschreibt die Beziehung zwischen Geschwindigkeit, Macht, Technologie, Gewalt und Gesellschaft. In der Dromologie betrachtet Virilio die Auswirkungen von Geschwindigkeit auf die Gesellschaft und wie sie unser Leben beeinflusst. 

## **Entwicklung der "[[Glossar/Projektilmetapher\|Projektilmetapher]]":**

Die Projektilmetapher beschreibt die moderne Gesellschaft als unaufhaltsames Projektil, das auf sein Ziel zusteuert. Sie verdeutlicht die Konzeption der Beschleunigung, welche sich auf alle Bereiche des menschlichen Lebens auswirkt. Wie immer fortschreitende beschleunigende Geschwindigkeit, ähnlich wie bei einem Projektil, mit einem Verlust der Kontrolle, der Fragmentierung sowie der progressiven zerstörerischen Gewalt einhergeht. Die Metapher verdeutlicht die unvorhersehbaren, unaufhaltsamen und oft pathologischen Konsequenzen der modernen Dynamik - vergleichbar wie ein Projektil, welches unaufhaltsam Raum und Zeit durchquert, so scheint sich auch die moderne Welt zu entwickeln; dabei durchdringt sie alle unsere sozialen, politischen und kulturellen Strukturen.

## **Resonanz von Raum und Zeit, [[Begriffe/Macht\|Macht]] und Geschwindigkeit:**

Der wesentliche Tenor, welcher substanziell im Weltbild Paul Virilio’s verankert ist, bezieht sich auf die innere Atomizität von Macht und Geschwindigkeit. In seiner Philosophie betont er, dass technologische Entwicklungen die Art und Weise verändert haben, wie wir die Welt wahrnehmen und erleben. Die Beschleunigung von Transportmitteln, wie Autos und Flugzeugen, hat uns in die Lage versetzt, große Entfernungen in kürzerer Zeit zu überwinden. Jedoch hat dieser ebenfalls eine Beschleunigung von sozialen und politischen Prozessen zur Folge gehabt, was zu einer sukzessiven Resonanz von Raum und Zeit führt. Des Weiteren ist die Technologie nicht nur ein Instrument der Befreiung - so: Virilio - sondern ebenfalls ein Instrument der Unterdrückung. Die Kontrolle über die Geschwindigkeit und die Bewegungen der Menschen ist zu einem zentralen Aspekt der Macht geworden. Die Geschwindigkeit und die zunehmende Komplexität der Technologie können dazu führen, dass wir uns von unserem Körper und unserer Umwelt entfremden. Wir verlieren die Fähigkeit, die Welt um uns herum auf eine tiefere, sinnlichere Art und Weise wahrzunehmen und zu erleben. Insgesamt argumentiert Virilio, dass die Geschwindigkeit und die Technologie eine tiefgreifende Auswirkung auf unser Verständnis von Macht, Wahrnehmung und Erfahrung haben. Wir müssen uns bewusst sein, wie diese Entwicklungen unser Leben beeinflussen, um sicherzustellen, dass wir nicht unsere Menschlichkeit verlieren.

## **Vom Werden zum Verschwinden:** 

Die globale Gesellschaft, welche sich über immer mehr Macht, Geschwindigkeit und Beschleunigung definiert, ist des Werdens entgegengesetzt zum Verschwinden verurteilt - so Virilio. Die permanent technologische Entwicklung hat unvorhersehbar zerstörerische Macht. Wo es bei Virilio oberflächlich und offenkundig um die Resonanz von Macht und Geschwindigkeit geht, da geht es eigentlich um etwas sehr viel Tiefgründigeres; die Entwicklung der Macht selbst, als Instrument der Geschwindigkeit, beherbergt das Potenzial, das gesellschaftliche Leben dem Fermi-Paradoxon zu gleichen. Paul Virilio zeigt in seinen Arbeiten, dass wir uns bewusst machen sollten, dass die Grenze zwischen Zivil und Militär nicht mehr definiert ist und wir alle in gewisser Weise Militärs in Zivil sind.

## **Das, was bleibt:**

Das gesellschaftliche Erbe von Paul Virilio entspringt aus seinen einzigartigen Einsichten und seinem kritischen Denken über die Auswirkungen von Gewalt, Macht, Technologie & Fortschritt, Digitalisierung & Geschwindigkeit auf die moderne Gesellschaft. Infolge seiner Publikationen und Theorien hat er wesentliche Fragen des Anthropozän aufgeworfen und Debatten angestoßen, welche noch bis zum heutigen Tage fortbestehen. Er betonte die Notwendigkeit einer kritischen Reflexion über die Beschleunigung und den technologischen Fortschritt. Er warnte vor den negativen Konsequenzen der Geschwindigkeit und der damit einhergehenden Entgrenzung, Fragmentierung und dem Kontrollverlust gesellschaftlicher Strukturen. Der Diskurs über Raum und Zeit hat ein Bewusstsein dafür geschaffen, wie unser Habitus unsere Wahrnehmung, Kommunikation und Beziehungen beeinflussen. Die Beschäftigung mit solchen hat ebenfalls unser Verständnis für den Zusammenhang zwischen Architektur und Gesellschaft expandiert. Er zeigte, wie Architektur und städtische Planung die sozialen Interaktionen zwischen Mensch und Umwelt, das Verhalten und die Machtverhältnisse beeinflusst - ein aktuelles Beispiel zeigt die "defensive Architektur".