---
{"dg-publish":true,"permalink":"/kapitel/48-vilem-flusser-kommunikation-und-menschliche-existenz/","noteIcon":"3","created":"2023-05-30T21:46:23.444+02:00","updated":"2023-06-04T21:41:22.762+02:00"}
---
 

## 1. Eine kurze Biographie

1920 wurde Vilém Flusser in Prag geboren, wo er als Sohn einer jüdischen, akademischen Familie aufwuchs. Er absolvierte in Prag sein Abitur und begann 1938 ein Philosophiestudium. Als ein Jahr später die Deutschen einmarschierten, flüchtete er mit seiner zukünftigen Frau nach England und später nach Brasilien, wo Flusser und seine Frau 31 Jahre lang lebten. Der Rest seiner Familie fiel der Jugendverfolgung zum Opfer. Die "Zerstörung von grundlegenden Lebenszusammenhängen", welche er später in seinen Werken als „[[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]]“ ausführte, erlebte er durch das Töten seiner Familie und die Emigration. Im Anschluss darauf lernte Flusser das Herstellen von Zusammenhängen zwischen dem Menschen und der Welt, welches ebenfalls eine zentrale Rolle in seinen Werken spielen sollte. Ab 1959 hielt Flusser Vorlesungen in Brasilien, später auch in den USA und Europa, bis er am 26.November 1991 das erste Mal nach seiner Flucht wieder nach Prag zurückkehrte, wo er ebenfalls einen Vortrag hielt. Einen Tag darauf starb Flusser bei einem Autounfall.


## 2. Das Absurde Leben

Laut Flusser ist der Mensch zunächst zum Tode verurteilt, denn egal was er wie und wann tut, sein Leben wird irgendwann mit dem Tod enden. Der Tod herrscht über den Menschen, weil er alle seine Taten sinnlos machen kann. Da der Tod immer einsam erfahren wird, verurteilt er den Menschen zu einem existentiellen einsamen Dasein. Um dieses einsame Leben und den anschließenden Tod zu vergessen und sich davon ablenken zu können, sucht der Mensch Gesellschaft. Die damit verbundene Hinwendung zu anderen Menschen nennt Flusser Übersetzung. Somit lenkt sich der Mensch mit [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] von dem Gedanken an das [[Glossar/Bodenlosigkeit\|absurde Leben]] und seine Sinnlosigkeit ab. Durch die Interaktion mit Menschen wird der Mensch von einem Außenstehenden zu einem Teilhabendem, da er durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] eine Sinnordnung und somit eine eigene Welt erschafft. Dennoch ist jeder Mensch als Individuum Teil der festgesetzten Welt. Er steht somit dauerhaft zwischen der Sinnlosigkeit seines eignen Lebens und der Sinnordnung der bestehenden Welt. Die Brücke zwischen diesen beiden Konstrukten ist die [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]], zu welcher er gezwungen wird, da der Mensch nur mit einem Sinn, welchen er durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] herstellt, bestehen kann. Die [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] des Menschen und sein Handeln dient somit der Herstellung des Sinnes eines Lebens. Das zum Tode verurteilte Leben der Menschen zwingt sie daher nicht nur zu sterben, sondern auch dazu vor dem Tod zu handeln.­


## 3. Kommunikation. Dialoge und Diskurse

Um das absurde Leben dauerhaft mit [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] ausblenden zu können, muss diese immer wieder neue Informationen, welche Sinn und Wissen beinhalten, in den Umlauf bringen. Damit der Mensch die aufgenommen Informationen nutzen kann, muss er sie speichern und mit anderen Informationen in Verbindung bringen können. Somit besteht [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] aus zwei Prozessen, welche Flusser als Dialoge und Diskurse bezeichnet. Der Dialog beschreibt das Erlangen neuer Informationen durch einen Austausch dieser mit anderen. Die Speicherung der Informationen in Bezugssystemen nennt Flusser Diskurs. Somit wird erkenntlich, dass keiner der Prozesse ohne den jeweils anderen funktionieren kann, denn ohne das Informationen, welche zuvor gespeichert wurden, vorhanden sind, können sie nicht ausgetauscht werden und auf der anderen Seite können Informationen nicht gespeichert werden, wenn sie nicht vorher aufgenommen wurden.


## 4. Kommunikation. Symbole und Codes

Durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]], also zwischenmenschlichem Handeln, kann Freiheit durch das Transportieren von Meinung erlangt werden. Die Werkzeuge, an welchen sich der Mensch für die Sinngebung bedient, trennt Flusser in Codes und Symbole, durch welche zwischenmenschliche Kontakte und eine Welt, welche Flusser als Sinnordnung bezeichnet, hervorgerufen werden können. Als Grundlage der Symbole dienen Phänomene (z.B. Papier). Was ein Phänomen zu einem Symbol macht, ist das Überschneiden mehrerer Phänomene und das dadurch entstehende Verweisen des einen Phänomens auf ein anderes. Die dabei bei allen Menschen gleiche Benutzung beziehungsweise Vorstellung eines Symbols ist essentiell für das Funktionieren des Symbols. Das Wort „Buch“ funktioniert beispielsweise nur, wenn alle Menschen sich darunter zusammengeheftetes Papier mit Tinte vorstellen. Damit Symbole von allen Menschen gleichermaßen verwendet werden und somit als Kommunikationsgrundlage dienen können, werden sie in Systemen zusammengefasst. Ein solches künstliches durch den Menschen erzeugtes Ordnungssystem geordneter Symbole ergibt einen Code.


## 5. Drei Stufen in der westlichen Kulturentwicklung

Da Codes die Welt, welche veränderlich ist, entwerfen um sie zu verstehen, müssen diese ebenfalls veränderlich sein. „Ändert sich die symbolische Ordnung, so ändert sich das menschliche Verständnis von Welt und zugleich auch sein Selbstverständnis.“ Die Welt ist dabei die Summe aus durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] in der Vergangenheit Entstandenem und in der Gegenwart Existierendem. Weil [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] Sinnordnungen erschafft und durch verständliche, nachvollziehbare Codes zugänglich macht, kann eine Veränderung der [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] zur Veränderung der Welt führen.
Flusser hat die Menschheitsgeschichte auf Veränderungen der [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] untersucht und kam auf den Entschluss die Geschichte der Menschheit und der Kultur in drei Stufen zu unterteilen – Eine vorgeschichtliche, eine geschichtliche und eine nachgeschichtliche Stufe. Die vorgeschichtliche Stufe fand etwa zwischen 4000 und 1500 v.Chr. statt und beschreibt eine Darstellung der Welt durch Bilder, welche nicht nur den bestimmten Raum, sondern auch einen bestimmten Zeitpunkt festhalten. Als Bilder ihre [[Begriffe/Macht\|Macht]] als Codes verloren, mussten andere Mittel der [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] gefunden werden – Der Übergang zur geschichtlichen Stufe, welche sich von 1500 v.Chr. bis 1900 n.Chr. abspielte, geschah. Die Ablösung einer szenischen Darstellung von einer linearen, welche laut Flusser das Denken ermöglicht, wurde durch die Entwicklung eines „alphabetisch-numerischen“ Codes, welcher die Welt nicht mehr bildlich, sondern begrifflich darstellt, möglich. Mit der Erfindung der Fotografie im 19.Jahrhundert kündigte sich ein neuer kultureller Umbruch an, welcher durch heutige technische Innovationen wie Fernsehen, Videos und Computerbilder unterstützt wird. Die entstehende Stufe der Nachgeschichte wird durch einen Code durch Technobilder geprägt. Anders als zur vorgeschichtlichen Stufe werden in der Nachgeschichte Bilder durch begriffliches Denken erzeugt, da das System der Nullen und Einsen in Pixel übersetzt wird, welche Bilder erzeugen. Somit veränderten sich Codes, welche die Welt vermitteln, und mit ihnen die Kulturen, die sie bilden, und das Selbstverständnis der Menschen. Das Bemerkenswerte an Flussers Theorie der Kulturentwicklung ist, dass jede Stufe in ihre Folgende integriert und nicht durch sie ersetz wurde. So beschrieb die Geschichte das in der Vorgeschichte durch Bilder dargestellte und wird im Anschluss in der Nachgeschichte in technische Bilder übersetz.


## 6. Die Krise der Gegenwart

Der Übergang von der einen Epoche in die nachfolgende Epoche findet immer dadurch statt, dass ein bestehender Code seine Macht verliert. Somit ist die durch den Code dargestellte Welt keine mit Sinn gefüllte Ordnung mehr. Der Mensch kann hinter ihr seine [[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]] nicht mehr verstecken und kann sie nicht mehr vergessen. Daraus wird ersichtlich, dass der Übergang zwischen zwei Epochen für die Menschen nicht reibungslos verläuft, sondern regelrecht eine Krise für sie darstellt. Die Krise der Gegenwart, welche sich im Umbruch zur Nachgeschichte befindet, begann im 19. Jahrhundert mit der ersten Möglichkeit Technobilder zu erzeugen. Diese Möglichkeit gaben Fotographien. Die Krise der heutigen Menschheit besteht darin sich aus dem ihr bekannten Code zu bewegen und sich auf den neu entstehenden Code einzulassen, wozu sie gezwungen werden, da der alphabethisch-numerische Code für sie nicht mehr die Brücke zwischen Welt und eigener Existenz bilden kann. Der Unterschied zwischen Welt und Code wurde erkannt – der Unterschied, der die Sinnlosigkeit der Welt und die [[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]] des Menschen durchscheinen lässt. Somit verliert der Mensch seinen Glauben an den ihm bekannten Code und muss somit einen neuen entwickeln, welchem er Glauben schenken kann.
	„Er ist gefangen zwischen einem alten Sinn stiftenden Milieu, das für ihn nicht mehr unhinterfragt die Welt bedeutet, und einem neu aufkommenden Coder (der Technobilder), der für ihn jedoch noch nicht handhabbar und vollkommen verstehbar ist.“


## 7. Eine Ethik des Denkens in reinen Beziehungsfeldern

Der nicht von Grund auf existierende Sinn der Welt muss von den Menschen entworfen werden. Dazu bedienen sie sich an Mitteln, die sich ändern können, was Flussers Stufenmodell zeigt. Mithilfe dieser Mittel kann der Mensch aus seiner sinnlosen Welt eine sinnvolle Welt machen, wozu er vom Tod gezwungen wird. Er bringt Kultur hervor und entwirft die Welt mit der Hilfe von [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]], welche somit zum Grundbaustein menschlicher Existenz wird. Durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] werden Informationen ausgetauscht und miteinander vernetzt. Sie schützt den Menschen vor seiner sinnlosen Welt und verwurzelt ihn gleichzeitig mit ihr. Laut Flusser ist dies die Funktion der Kultur. Kultur macht die Welt für den Menschen bedeutsam und bewahrt ihn davor seine [[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]] zu erkennen. Durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] entstehen Netze von zwischenmenschlichen Beziehungen, welche aufgrund ihrer Entstehung durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] auf Zweiseitigkeit beruhen und von Verantwortung, welche schon im Dialog durch den Zwang zu Antworten entsteht, zeugen. Daher kritisiert Flusser die Kommunikationsstruktur des Fernsehens, da sie eine einseitige und vereinsamende Struktur ausweist.


## 8. Projektives Denken und Übersetzen

    „Indem der Mensch eine bedeutende Welt entwirft, ist sie auch sein Produkt.“
Durch [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] erhält der Mensch die Möglichkeit seine Welt, in die er herein geboren wurde zu formen. Somit wird Freiheit von [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] hervorgerufen. Das Entwerfen des eigenen Lebens und dadurch das Entwerfen der Welt nennt Flusser Projektion. So entstehen beispielsweise Werte aus der Übereinstimmung der Welten von vielen Menschen in einem bestimmten Aspekt.


## 9. Fazit

Im Laufe dieser Arbeit sollte erkenntlich geworden sein, dass die von Flusser entwickelte Theorie nicht nur eine Theorie der [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]], sondern vielmehr eine Theorie der menschlichen Existenz und dessen Grund ist. Er nahm seine Erfahrungen der [[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]] und versuchte sie sich zu erklären, wobei er bemerkte, dass [[Begriffe/Kommunikation\|Kommunikation]] aus unterschiedlichsten Gründen existentiell für den Menschen ist. Kultur entsteht durch die Kommunikation, welche Codes bildet, doch genauso wie Kommunikation sich im Laufe der Geschichte der Menschheit veränderte, entwickelte sich Kultur. Sie ist für den Menschen jedoch ebenfalls wie die Kommunikation existentiell, da sie die [[Glossar/Bodenlosigkeit\|Bodenlosigkeit]] des Menschen versteckt und das Leben somit mit Sinn erfüllt.